## Ch07 보조기억장치
### 하드디스크
- 자기적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치
- 구성 요소
    - 플래터: 실직적으로 데이터가 저장되는 원판
    - 스핀들: 플래터를 회전시키는 구성 요소
    - 헤드: 플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성 요소
    - 디스크 암: 헤드를 원하는 위치로 이동시키는 구성 요소
- 데이터가 저장되는 구조
    - 트랙: 플래터를 여러 동심원으로 나누었을 때 그중 하나의 원
    - 섹터: 트랙을 여러 조각으로 나누었을 때 한 조각, 하드 디스크의 가장 작은 전송 단위
    - 블록: 하나 이상의 섹터를 묶은 단위
    - 실린더: 여러 겹의 플래터 상에서 같은 위치의 트랙을 모아 연결한 논리적 단위
- 데이터에 접근하는 과정
    - 탐색 시간: 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간
    - 회전 지연: 섹터를 헤드에 맞추기 위해 플래터를 회전시키는 시간
    - 전송 시간: 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간

### 플래시 메모리
- 전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치
- 셀: 플래시 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위
    - 한 셀에 저장되는 비트 수에 따라 SLC, MLC, TLC … 등으로 나뉜다.
    - 비트 수가 적을 수록 수명이 길고 읽고 쓰는 속도가 빠르며 가격이 높다.
- 플래시 메모리의 단위
    - 셀 → 페이지 → 블록 → 플레인 → 다이
    - 데이터의 읽기와 쓰기는 페이지 단위로 이루어진다.
    - 데이터의 삭제는 블록 단위로 이루어진다.
    - 페이지는 Free, Valid, Invalid 세 개의 상태를 가질 수 있다.
    - 플래시 메모리는 덮어쓰기가 불가능하다.

### RAID(Redundant Array of Independent Disks)
- 데이터 안정성 혹은 높은 성능을 위해 여러 개의 물리적 보조기억장치를 하나의 논리적 보조기억장치처럼 사용하는 기술
- RAID 레벨
    - RAID0: 여러 개의 보조기억장치에 데이터를 나누어 저장(스트라이핑)하여 성능 향상
    - RAID1: 데이터 안정성을 위해 동일한 내용을 복사(미러링)하여 저장
    - RAID4: 용량의 효율성을 위해 완전한 복사본이 아닌 패리티 정보를 저장
    - RAID5: 패리티 저장 장치의 병목 현상을 방지하기 위해 패리티 정보를 분산하여 저장
    - RAID6: 패리티 저장 장치의 안정성을 위해 두 개의 패리티 정보를 저장

## Ch08 입출력장치
### 장치 컨트롤러
- 입출력 장치는 종류가 매우 많고 CPU와 메모리에 비해 데이터 전송률이 낮다.
- 이를 해결하기 위해 다음과 같은 역할을 하는 장치 컨트롤러를 사용한다.
    - CPU와 입출력장치 사이의 통신 중개
    - 오류 검출
    - 데이터 버퍼링
- 장치 컨트롤러의 내부에는 데이터 레지스터, 상태 레지스터, 제어 레지스터 등이 있다.
**장치 드라이버**
- 장치 컨트롤러의 동작을 감지하고 제어함으로써 장치 컨트롤러가 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 있도록 하는 프로그램

### 입출력 방식
- 프로그램 입출력
    - 프로그램 속 명령어를 통해 입출력장치를 제어하는 방법
    - CPU가 프로그램 속 명령어를 실행하는 과정에서 입출력 명령어를 만났을 경우, 입출력 장치에 연결된 장치 컨트롤러와 상호작용을 하며 입출력 작업을 수행
    - 메모리 맵 입출력: 메모리 주소 공간과 입출력 장치 주소 공간을 하나로 간주하는 방법
    - 고립형 입출력: 메모리 주소 공간과 입출력 장치 주소 공간을 분리하는 방법
- 인터럽트 기반 입출력
    - CPU가 장치 컨트롤러에 입출력 작업을 명령하고, 작업이 완료되면 CPU에 인터럽트 요청
    - 여러 컨트롤러로부터 다중 인터럽트가 발생할 경우 프로그래머블 인터럽트 컨트롤러(PIC)라는 하드웨어를 통해 인터럽트 요청의 우선순위를 판별
- DMA(Direct Memory Access) 입출력
    - 입출력장치와 메모리 간의 데이터 이동을 CPU가 주도하는 앞의 방식들과 달리, DMA 컨트롤러라는 하드웨어를 통해 DMA가 입출력을 실행한다.
    - DMA 컨트롤러는 메모리와 장치 컨트롤러 사이에서 시스템 버스를 자주 사용하기 때문에 입출력 버스라는 별도의 버스를 사용하기도 한다.